Alors peut-être pour commencer vraiment la consultation, je vais vous poser simplement du coup précisément la question de la consultation,
c'est-à-dire quelle place pour les produits animaux et végétaux dans votre alimentation actuelle ?
Est-ce que c'est quelque chose qui a changé au cours de votre vie ?
Est-ce que vous avez changé cette proportion de produits animaux, produits végétaux ?
Est-ce que vous n'avez pas du tout changé ?
Est-ce que vous avez soulevé ?
Peut-être simplement à changer mais vous ne l'avez pas fait.
Voilà, en résumé peut-être pourquoi vous avez le régime alimentaire que vous avez maintenant.
Et voilà, est-ce que vous avez songé ou pas du tout à changer cette proportion de produits animaux, produits végétaux ?
Est-ce que vous ne l'avez fait ? Pas du tout.
Voilà, donc pourquoi vous avez le régime que vous avez maintenant ?
Est-ce que quelqu'un veut peut-être prendre la parole sur cette première question ?
Je peux passer la parole à quelqu'un.
Est-ce que Aurore, je vous laisse la parole peut-être sur cette première question introductive ?
Oui, oui. Du coup, moi, comme je le disais, je suis omnivore, je l'ai toujours été.
En ce qui concerne la proportion, on devrait dire, je pense que j'ai toujours mangé de la même manière que je mange aujourd'hui
et je ne me suis pas forcément posé la question, à part dernièrement, c'est vrai qu'on entend de plus en plus parler,
que ce soit aux informations, dans les publicités, etc., qu'il faut changer.
Je ne me suis pas penchée dessus en détail, mais c'est vrai que ça reste dans un coin de la tête.
Mais jusqu'à maintenant, mon alimentation, je pense que depuis que je suis toute petite, elle a toujours été la même.
Vous consommez de tout, c'est ça ? Vous consommez notamment tout type de viande aussi, par exemple ?
Viande rouge, charcuterie, par exemple, tout ça ?
Oui.
C'est bien. Ok. Est-ce que je peux passer aussi la parole ensuite peut-être à Fanchon ?
Tu sais, même question ?
Oui. Oui, oui. Alors, moi, dans l'enfance et l'adolescence, j'étais omnivore.
Enfin, je mangeais de la viande. Il n'y avait pas de souci. Et après, quand j'ai eu mon appartement, j'ai commencé à beaucoup diminuer la viande.
Il y a même un moment où j'étais totalement végétarienne.
Mais en fait, j'ai développé une allergie aux œufs. Et après, ça a été galère. Et donc, je suis revenue devenue flexitarienne ou quelque chose comme ça, quoi. Voilà.
Très bien. Et c'est principalement, pour quelles raisons vous avez diminué votre consommation du coût de viande ? C'est pour des raisons en particulier ?
Moi, c'était plus par rapport aux animaux. En fait, par rapport à la souffrance en France animale. Après, à l'époque, on n'avait pas autant d'infos sur l'environnement. Et moi, il n'y avait que cet élément-là qui était saillant à mes yeux, quoi.
Alors, on va essayer de revenir, évidemment, au cours de la discussion sur cet aspect aussi éthique. On va essayer de le faire. Je vais peut-être passer la parole à Sanjay ensuite sur cette même question introductive. Allez-y.
Oui. Alors, moi, je me considère, après avoir répondu au sondage, plus flexitarien qu'omnivore. Moi, j'arrive à trouver le moment où je suis passé d'omnivore à flexitarien.
C'est quand j'ai commencé à vivre tout seul et que je ne vivais plus chez les parents. C'est-à-dire que les courses, c'était moi qui les faisais. Donc, c'est moi qui les payais et qui choisissais les aliments.
Et naturellement, je me suis rendu compte que j'achetais moins de viande, moins de poisson. Mais j'aimais toujours ça. Donc, j'en mange toujours quand je rentre chez les parents et je mange de tout type de produits animaux transformés, rouges, poissons.
Mais j'en mange moins parce que je vais moins souvent chez les parents que quand je vivais. Et maintenant, il y a aussi des questions éthiques qu'on voit. Donc, j'essaie de lire et de m'en inspirer.
Donc, il y a toujours un peu d'éthique, un peu d'écologie qui sont de plus en plus présents dans ma décision.
Mais à la base, c'était vraiment juste. C'est moi qui fais mes courses avec mes propres sous. Et donc, j'essaie de rationaliser un peu les choses.
La viande coûte un peu plus cher. Donc, j'essaie d'en acheter moins.
Et on va essayer de revenir sur ces arguments aussi économiques, sur ces arguments environnementaux, évidemment, au cours de la consultation.
Allez-y, peut-être Stéphanie, enfin.
Oui, moi, j'ai toujours été omnivore. Sauf que certaines choses ont beaucoup baissé dans ma consommation, style la charcuterie, où j'en mangeais avant chez mes parents régulièrement.
Par contre, c'est quasiment absent maintenant, depuis très tôt quand je me suis mise en ménage.
Ensuite, au niveau de la viande, c'est pareil. Au fur et à mesure que les années passaient, il y a eu les enfants.
Et plus ça allait, plus j'allais vers la volaille.
Et après, c'était plus par des soucis économiques aussi.
Alors, le poisson, très peu.
Puis pareil, pour des questions d'argent.
Et puis, 5 enfants, c'est pareil.
On fait en fonction aussi, plus ou moins, on essaye de tout leur faire goûter.
Mais en grandissant, ils deviennent délicats.
Et puis, étant sportifs, les enfants sont plus demandeurs de volaille que d'autres viandes.
Donc, voilà.
C'est pour ça qu'on est plus consommateur de volaille que d'autres viandes.
Merci beaucoup pour votre réponse.
Alors, peut-être maintenant, pour aller plus vivement dans le sujet, rentrer un peu plus dans le détail,
je vais vous poser d'autres questions.
Et notamment des questions qui font écho, précisément au document d'information que vous avez vu.
Donc, une question que j'aimerais vous poser, peut-être pour commencer, c'est, voilà,
vous avez vu dans ce document qu'il y avait plusieurs éléments.
Revenons peut-être sur la partie santé-nutrition, la toute première partie du document.
Et donc, simplement, la question que j'aimerais vous poser, c'est que, voilà,
est-ce qu'il y a des choses dans cette partie qui vous ont interpellé, que vous avez apprises ?
Est-ce que vous connaissiez tout ?
Est-ce que vous avez été interpellé par certains éléments, voilà, dans cette partie-là ?
Vous avez notamment vu qu'il y avait des recommandations,
des recommandations positives, des recommandations négatives pour certains produits.
Voilà, est-ce que vous connaissiez ces recommandations ?
Est-ce que pour vous, elles sont pertinentes à appliquer ou pas ?
Pourquoi, dans tous les cas ?
Voilà, donc un peu deux questions.
Voilà, est-ce que vous étiez, il y a des choses que vous avez apprises dans cette partie santé-nutrition,
toute première partie du document.
et est-ce que les recommandations, plus spécifiquement, c'est des choses, voilà, que vous connaissiez
et qui sont pertinentes pour vous à appliquer ou pas pertinentes pour vous à appliquer.
Est-ce que quelqu'un veut prendre la parole sur ce sujet-là ?
Plus santé sur l'aspect santé-nutrition ?
Je peux, si éventuellement, c'est plus simple.
Moi, j'ai surtout appris, en fait, j'ai pas vraiment appris des choses sur le côté santé-nutrition,
c'était plus sur le côté environnemental, où là, j'ai appris des choses.
Mais c'est un petit peu quelque chose que je connaissais déjà et que, personnellement, j'appliquais déjà.
Donc, c'était pas vraiment nouveau de mon côté.
D'accord, et donc, spécifiquement sur les recommandations,
notamment, voilà, vous avez vu des recommandations positives pour certains produits,
des recommandations négatives.
Oui.
Je pense notamment à la viande rouge, à la viande transformée, à la charcuterie.
Vous les appliquez déjà pour vous ?
Elles sont pertinentes, ces recommandations ?
Oui, après, c'est...
Enfin, pour moi, chacun aussi est libre de manger de la façon dont il a envie.
Donc, après, c'est bien, je trouve, de sensibiliser à ce niveau-là.
Et pour le bien-être général et pour éviter les soucis de santé,
parce que c'est vrai que, ben, c'est aussi comme les questions comme l'alcool ou le fait de fumer,
ben, on est libre de le faire.
Mais en même temps, c'est bien de le faire en toute connaissance de cause
et en sachant aussi qu'il y a quand même des risques derrière.
Si on mange énormément de viande rouge, ben, on sait à quel risque on s'expose aussi derrière.
Et donc, c'est des éléments qui peuvent être, voilà, soulignés, utiles, comme repère.
C'est ça, peut-être, à la consommation ?
Après, voilà, chacun est libre de faire ce qu'il veut.
Aurore, est-ce que, voilà, vous connaissiez ces recommandations ?
Est-ce que vous avez été interpellée par des éléments dans cette partie plus santé, nutrition ?
Ben, alors, moi, je savais qu'il y avait des recommandations.
Maintenant, quels étaient les chiffres ?
J'avoue que je ne savais pas.
Et ce qui m'a interpellée, c'est, en fait, je ne pensais pas à ce point
que la viande rouge pouvait être cancérigène
et qu'à l'inverse, les végétaux pouvaient limiter les risques.
En fait, ça, je l'ai découvert dans le document.
Ok, mais est-ce que, voilà, vous appliquez déjà ces recommandations ?
Ou est-ce que...
Pas forcément, à vrai dire, pas forcément.
Est-ce que c'est pertinent pour vous d'essayer de les appliquer
ou est-ce que ça ne l'est pas forcément non plus ?
Ben, à partir du moment où il y a un bienfait,
je pense qu'il faut essayer de faire ce qu'il faut pour les appliquer, oui.
Donc, ça pourrait éventuellement être pertinent pour vous d'essayer de les appliquer, c'est ça ?
Ok, très bien.
Peut-être même question pour vous, Stéphanie.
Voilà, est-ce que vous avez été interpellée par des choses dans cette partie plus santé, nutrition ?
Est-ce que vous avez, pareil également, est-ce que vous jugez que c'est intéressant pour vous
de les appliquer, ces recommandations ? Est-ce que vous les appliquez déjà ?
Ben, j'ai ça plus déjà aussi, puisque, bon, ben, moi, il y a plus de dix ans,
on m'a découvert, j'ai découvert, j'étais diabétique.
Donc, forcément, une fois qu'on sait ça, on se renseigne un peu sur tous les aliments
pour les classer et éviter de consommer trop qui pourraient être nocifs au diabète
et privilégier certains, d'autres aliments, quoi, par rapport à d'autres.
Donc, déjà, rien que médicalement, voilà.
J'ai pas eu le choix d'aller me renseigner, en fait, sur les bienfaits et les mauvais effets des aliments.
Ok.
Très bien.
Est-ce que, Sanjay, c'est pareil que vous avez été interpellée par quelque chose ?
Est-ce que vous avez découvert quelque chose ?
Est-ce que vous appliquez déjà tout ça ?
J'avais déjà les recommandations en tête, mais sans avoir d'ordre de grandeur
ou de, disons, les preuves statistiques.
Disons que certains éléments m'avaient déjà convaincu.
Réduire la viande rouge, je l'ai bien fait, une alimentation un peu plus végétale,
mais je ne suis pas encore capable de convaincre d'autres personnes
parce qu'il me manque, en fait, les chiffres.
Le fait que la viande rouge, par exemple, surconsommation puisse causer des cancers,
je l'avais déjà lu, ça m'avait convaincu, mais après, comment l'expliquer à quelqu'un ?
Donc, en fait, est-ce que j'avais bien compris comment ça fonctionnait ?
Je ne pense pas.
Donc là, les éléments écrits, parce que là, j'ai aussi le document ouvert de l'autre côté.
J'en ai appris beaucoup.
Donc, par le document, par la vidéo aussi.
Après, les recommandations santé, je les ai un peu en tête.
Est-ce que je les applique tout le temps ? Non.
Mais c'est toujours dans un cran de la tête de ne pas abuser de charcuterie ou de viande rouge, par exemple.
Du coup, vous les appliquez, ça peut être un repère, c'est ça, mais vous ne les appliquez pas tout le temps.
Il y a aussi cette notion de, peut-être, d'autres notions qui rentrent en jeu, c'est ça, dans votre consommation, évidemment ?
C'est ça. Il y a la notion de plaisir, disons, le goût, même si on réduit certains aliments, c'est par rapport à des raisons peut-être éthiques, écologiques.
La question du goût ou du plaisir, c'est un peu, est-ce qu'on arrive à la mettre de côté ou pas ?
Et ça dépend des moments, franchement, ça dépend des moments de vie, donc ça peut dépendre.
Là, en ce moment, par exemple, je suis chez moi, je ne suis pas chez les parents, j'ai moins de tentations,
donc c'est beaucoup plus facile de ne pas consommer ces aliments-là.
Quand je suis chez les parents qui sont dans le frigo, c'est autre chose.
Merci pour vos réponses. Est-ce que quelqu'un veut réagir encore sur cette partie santé, nutrition ?
Je suis assez d'accord avec ce que disait Sanjay, c'est-à-dire que moi, là où je vais plus manger des produits qui ne sont pas recommandés,
ou encore des quantités qui ne sont pas recommandées, c'est quand je vais être chez mes parents ou dans la famille
qui ne sera peut-être pas forcément aussi sensibilisée à ce genre de problématiques.
Donc effectivement, il y a peut-être ces barrières familiales parfois, ou ces éléments aussi de contexte que vous soulignez
qui peuvent impacter votre consommation et votre aspect éventuel des recommandations.
Est-ce que quelqu'un veut réagir sur cette partie, plus santé, nutrition ?
Alors sinon, moi j'ai une autre question, en fait, j'ai la même question en quelque sorte à vous poser,
mais plus sur la partie environnement, puisque ça a déjà été évoqué.
C'est-à-dire, est-ce que vous avez été interpellé par les éléments de cette section environnement ?
Est-ce que vous connaissiez tout ?
Est-ce qu'il y a un intérêt pour vous éventuellement à calibrer votre alimentation sur l'impact différentiel des produits que vous avez vus ?
Ou est-ce que ce n'est pas forcément pertinent pour vous de le faire ?
Dans tous les cas, pourquoi ?
Est-ce que quelqu'un veut réagir à cette seconde question, plus centré sur l'aspect environnement, gestion des ressources ?
Oui, moi je veux bien, j'ai été étonnée, par exemple, par rapport à l'eau,
que c'était les animaux qui, en fait, et surtout le bœuf, qui consommaient beaucoup d'eau.
Donc, par rapport aux céréales, voilà.
Ça, ça m'a étonnée, je ne pensais pas.
Est-ce que, voilà, c'est pareil, du coup, peut-être l'impact différentiel de ces produits,
pour vous, c'est aussi quelque chose à prendre en compte ou pas, dans votre alimentation,
peut-être pour justement, voilà, consommer moins certains produits qui auraient plus d'impact,
consommer plus des produits qui auraient moins d'impact,
ou est-ce que ce n'est pas forcément pertinent, du coup ?
Oui, ça pourrait être pertinent de changer son alimentation,
mais après, on se dit, si on fait tous, si on faisait tous la même chose,
et on changeait tous nos habitudes et on prenait tous les mêmes habitudes,
on mettrait des filières en difficulté aussi.
Donc, je pense qu'on ne peut pas dire, aujourd'hui, on interdit tout le monde,
par exemple, de manger du bœuf ou du porc, parce que, si on nous interdisait,
les filières, voilà, qu'on arrête les filières intensives.
Ça, je l'admets, mais après, voilà, il faudra même laisser vivre les fermes,
les petites fermes, par exemple, ou là où on sait qu'on n'aura que de la qualité,
aussi de la qualité.
On va essayer de revenir sur ce que vous venez d'évoquer,
sur l'aspect aussi type d'élevage que vous soulignez pour de la discussion.
Alors, du coup, vous soulignez, effectivement, que ça peut être, ok, intéressant à appliquer,
mais qu'effectivement, ça peut avoir un impact sur, du coup, les éleveurs,
un impact économique.
Est-ce que c'est des craintes que vous partagez aussi, Aurore ?
Est-ce que, pour vous, vous avez découvert des choses dans cette partie aussi environnement ?
Est-ce que vous connaissiez tout ?
Est-ce que, pour vous, c'est pertinent d'appliquer, peut-être, justement,
comment dire, les éléments, peut-être, d'incorporer dans votre alimentation
l'impact différentiel des produits, justement, que vous avez vus ?
Ou est-ce que, voilà, vous soulignez, effectivement, comme vient de le faire, aussi, Stéphanie,
qu'il y a cette variable à prendre en compte, mais il peut y avoir aussi des limites variables ?
Moi, je rejoins Stéphanie là-dessus à 100%.
J'ai été également extrêmement étonnée de l'impact négatif que pouvait avoir la production de bœuf.
Je ne m'attendais vraiment pas à ça, ou en tout cas, pas une différence aussi énorme par rapport aux autres aliments.
Après, c'est vrai que, comme elle dit, on ne peut pas non plus complètement l'arrêter,
mais je pense qu'il va falloir faire plus attention à là où on va chercher notre viande
et la provenance et la fabrication.
C'est vrai que, jusqu'à maintenant, moi, je ne porte pas forcément attention à ça.
J'avoue que je suis plus à surveiller le prix au kilo que l'origine.
Et c'est vrai qu'en fait, c'est ce qu'il faudrait faire, regarder l'origine pour qu'il y ait le moins d'impact possible.
Vous soulignez peut-être le fait qu'il faut consommer le local, c'est ça ?
C'est ça.
Très bien.
Franchement, est-ce que c'est pareil ? Vous voulez réagir sur cette partie ?
Est-ce que vous avez appris des choses ? Est-ce que vous connaissiez tout ?
Est-ce que vous êtes d'accord avec ce qui est en train d'émerger ?
Donc, il y a cette idée de, voilà, que c'est intéressant peut-être de prendre en compte ces éléments pour sa consommation,
mais qu'il peut y avoir des impacts, évidemment, sur le secteur agricole.
Et donc, peut-être qu'en fait, une solution qui se dégage, c'est aussi de consommer le local.
Oui. Alors, j'ai aussi été…
En fait, je savais globalement les éléments qui ont été dits concernant l'environnement,
mais je n'avais pas conscience que c'était aussi important.
On revient sur la consommation d'eau, par exemple, qui m'a particulièrement étonnée,
même quand on est en train d'eau, je savais, par exemple, que tout ce qui était lié au bœuf,
c'était beaucoup plus pourruire, entre guillemets.
Mais je n'avais pas conscience que c'était à ce point-là.
Et je suis assez d'accord avec ce qui a émergé aussi.
Moi, personnellement, mais ça, c'est lié aussi à mes valeurs et à tout ça,
ça m'encourage plus encore quasiment à manger la viande, personnellement.
Mais je suis assez d'accord avec ce que mes camarades ont pu dire sur le fait de quitter à manger de la viande,
autant peut-être que ça soit fait au niveau local pour réduire au moins les émissions de CO2
en lien avec le transport, par exemple.
Tu me dis, du coup, effectivement, là, vous êtes...
Voilà, donc peut-être jouer sur l'élevage local, ça peut être une solution, du coup.
Alors, vous notez, cependant, effectivement, qu'il y a, ne serait-ce que pour la production,
des impacts assez différents, comme vous pouvez le voir à travers le graphique,
même si on consomme local, il peut y avoir ce point-là à considérer.
Sanjay, est-ce que vous êtes d'accord avec ce qui a été dit ?
Vous avez aussi été interpellé par certaines choses.
Je suis d'accord avec tout ce qui a été dit.
J'ai été interpellé par les mêmes chiffres, notamment celui de la consommation d'eau.
J'ai l'impression qu'on ne cherche pas à nous le faire savoir
quand on consomme ou quand on parle de certaines filières.
Donc, en gros, c'est cet impact un peu négatif, on va dire.
On ne sait même pas, en fait, ce que ça représente, 300 litres d'eau, mais c'est beaucoup.
On ne nous fait pas savoir quand on va décider d'acheter tels ou tels aliments.
Donc, moi, je déborde le fait qu'on ne nous éduque pas assez sur ça
et que, finalement, on nous vende, dans le cadre du boeuf,
on nous vend toujours le côté consommation locale,
une ferme, disons, à taille humaine qui élève son boeuf de bonne façon, d'une bonne manière.
Mais, finalement, ce qu'on va retrouver en supermarché, c'est que, à ces boeufs-là,
finalement, on pense acheter quelque chose qui n'est pas ce qu'on achète.
On a une image en tête qu'on nous donne ce qui n'est pas la bonne
et on n'a pas les bons chiffres.
Donc, je pense qu'on n'est pas assez, même pas libre.
On n'a pas toute la liberté qu'on a dans la décision
parce qu'on n'a pas tous les éléments.
Donc, là, le débat qu'on a, il est bien parce qu'on s'en rend compte du temps
et parce qu'on ne prend le temps d'en discuter.
Je pense qu'on n'a pas souvent le temps d'en discuter non plus
parce qu'il n'y a pas d'espace pour ça.
Donc, je suis content de voir ça aller.
Merci pour votre retour.
Alors, est-ce que quelqu'un veut réagir encore sur cette partie environnement, précisément ?
Vous avez souligné, effectivement, qu'il y avait peut-être, justement,
cet aspect, effectivement, consommation locale, il semblerait, dans vos propos.
Vous avez, enfin, effectivement, vous l'avez souligné, peut-être,
parce qu'en référence aussi à ce graphique que vous avez vu juste avant,
vous avez vu, effectivement, qu'il y a un impact du transport.
Mais il y a aussi, effectivement, un impact différentiel de la production en elle-même,
indépendamment du transport.
Est-ce que quelqu'un veut réagir aussi sur, encore une fois, cette partie ?
Moi, je me permets, je suis assez d'accord avec ce que Jean-Jé a pu dire.
Je trouve qu'on n'est pas vraiment suffisamment informé
si on ne va pas chercher nous-mêmes d'informations aussi.
On ne revient pas à des débats comme ici, où je ne participe pas à des études.
J'ai l'impression qu'il n'y a pas énormément de monde qui est vraiment au courant,
sauf si c'est quelque chose qui nous intéresse, effectivement,
et qu'on va chercher les impôts.
Et même en allant chercher les impôts, moi, c'est ce que j'avais pu faire
quand j'étais devenue végétarienne et quand je suis revenu végétarienne après.
Mais j'ai découvert quand même pas mal de choses
et pourtant, je m'étais renseignée quand même déjà un peu.
Donc, je trouve que les infos ne sont pas forcément très accessibles
ou en tout cas pas données facilement, on va dire.
Est-ce que vous voulez réagir sur ce que tu viens de dire, Aurore, Stéphanie ?
Est-ce que vous voulez aussi éventuellement rebondir sur d'autres aspects
de cette question soit environnement, soit santé ?
Je suis d'accord avec ce qu'elle vient de dire.
C'est vrai que si on ne va pas chercher l'info, on ne la voit pas.
Alors que c'est vrai qu'on pourrait nous diffuser,
ne serait-ce que le petit graphique comme on a à l'écran.
Enfin, je veux dire, c'est parlant, c'est clair.
Ça ferait peut-être plus réfléchir aussi.
Ok.
Alors, moi, j'ai une autre question,
si vous n'avez pas d'autres points à dire éventuellement sur cette partie.
Donc, une autre question, toujours en lien,
et qui a déjà été un petit peu évoquée, justement,
c'est aussi cette question précisément du goût.
Donc, voilà, pour vous, est-ce que c'est possible, précisément,
de vous faire plaisir en adoptant un régime flexitarien,
c'est-à-dire en diminuant votre consommation de viande,
en mangeant des plats qui n'en contiennent pas, éventuellement ?
Est-ce que c'est quelque chose qui est possible ?
Est-ce que c'est quelque chose qui est difficile ?
Est-ce que c'est possible ? Comment vous faites ?
Voilà.
Alors, dans cette question, il y a aussi des sous-questions.
C'est-à-dire, qu'est-ce que vous faites ?
Qu'est-ce que vous mangez à la place de la viande, évidemment,
si vous arrivez à le faire ?
Et est-ce que, voilà, vous avez aussi éventuellement essayé,
par exemple, certains produits qui essaient d'imiter le goût de la viande,
comme par exemple les alternatives végétales,
qui essaient d'imiter le goût de la viande.
Est-ce que c'est une bonne idée ?
Ce n'est pas une bonne idée.
Donc, voilà, une première question un peu sur l'aspect gustatif,
et j'en pose aussi une autre en même temps,
qui est précisément connectée,
qui est plus sur l'aspect tradition culinaire française.
Est-ce que, pour vous, précisément, aussi,
diminuer votre consommation de viande ?
Et tradition culinaire française,
est-ce que c'est compatible ?
Est-ce que ça ne l'est pas ?
Pourquoi, dans tous les cas ?
Évidemment, toujours, pourquoi ?
Voilà, une première question plus sur l'aspect gustatif.
Est-ce que, pour vous, c'est possible de vous faire plaisir
en diminuant votre consommation de viande,
en tendant vers plus quelque chose de flexitarisme ?
Est-ce que c'est quelque chose qui est compliqué ?
Est-ce que c'est quelque chose qui est difficile ?
Et, voilà, sur l'aspect tradition culinaire française,
est-ce que, pour vous, c'est compatible,
justement, aussi, avec cette idée de réduction ?
Est-ce que quelqu'un veut prendre la parole,
sur cette un peu double question ?
Ben, moi, je veux bien.
Allez-y.
Ben, moi, je dirais que je ne suis pas du tout fan
de tout ce qui se fait pour remplacer, en fait,
la viande, donc tout ce qui est steak végétal et autres,
le tofu.
J'entends un peu, alors, je vois que, moi, j'ai ma fille aînée
qui a déjà essayé, certaines choses, elle aime,
d'autres, elle n'aime pas, mais moi, je n'arrive pas à passer le cap.
Non, je préfère dire, j'achète moins de viande,
j'en mange moins, à faire des plats, comment dire,
avec des légumineuses, par exemple,
mais acheter des, voilà, un steak végétal ou autre,
et non, je n'arrive pas à passer le cap.
Pour des raisons, vous n'avez pas essayé, c'est ça,
mais ce serait difficile parce que, qu'est-ce qui vous bloque ?
Ben, je ne sais pas, ça ne me fait pas envie,
ça me, c'est, non, je suis encore réticente, en fait,
ce n'est pas encore dans ma, j'arrive pas à rentrer dans ma culture, quoi.
Et sur l'aspect tradition, est-ce que pour vous, Stéphanie,
c'est compatible, justement, aussi, cette idée de réduction
de la consommation de viande,
et tradition cuisine française, est-ce que pour vous, c'est compatible,
est-ce que ça ne l'est pas ?
Ben, après, je dirais, oui, c'est peut-être plus, oui, une tradition,
parce que, ben, voilà, on est habitué comme ça.
Peut-être que si j'avais été élevée avec, par exemple,
de ne pas du tout manger de viande,
ben, peut-être que, ben, certainement, j'aurais fait la même chose,
mais là, non, ça n'a pas été le cas.
Bon, ben, après, on réduit, oui, on réduit.
Bon, parfois, des choses font qu'on n'a pas le choix de réduire, déjà,
puisque dès qu'on veut quelque chose de qualité, c'est très cher,
forcément, il y a le partenariat qui joue en ligne de compte.
Et puis, bon, après, moi, je ne vais pas parler au niveau économique
par rapport aux produits dérivés, mais végétaux, enfin, voilà,
parce que je ne connais pas le prix non plus,
parce que c'est un rayon, en fait, que, en fait, je passe devant
ou je ne regarde pas du tout, quoi.
Et donc, vous soulignez que peut-être c'est difficile, c'est ça,
en fonction de comment vous avez été élevée,
et vu qu'effectivement, peut-être, il y a beaucoup de, c'est ça,
enfin, il y a une culture, peut-être, autour de plats, justement, carnés,
c'est peut-être difficile pour vous, c'est ça,
enfin, en tout cas pour vous, et aussi peut-être à l'échelle de la société,
c'est ça, en termes de tradition et réduction ?
Ou est-ce que ce n'est pas ça ?
Oui, moi, je pense que si j'amenerais autour de la table,
voilà, faire un steak végétal ou autre,
je pense pas, mes enfants et mon mari, ouverts aussi,
à être prêts à goûter, quoi.
Voilà, je pense qu'on n'est pas encore, nous, on n'est pas encore prêts.
Ok, est-ce que quelqu'un d'autre veut réagir sur ces questions en plus illustratives ?
Donc, j'ai évoqué l'idée des steaks végétaux,
est-ce que pour vous, c'est aussi, c'est, voilà, c'est une bonne idée, une pas bonne idée ?
Est-ce que, voilà, est-ce que c'est ce que vous utilisez déjà ?
Est-ce que vous avez déjà goûté ?
Mais il y a aussi la question, voilà, d'autres produits, évidemment, aussi végétaux,
qui peuvent, voilà, éventuellement remplacer la viande,
sans chercher forcément à imiter le goût de la viande, par ailleurs.
Voilà, quelqu'un veut peut-être s'exprimer sur cette question gustative,
est-ce que pour vous, c'est possible de vous faire plaisir, justement,
en diminuant la consommation de viande ?
Et est-ce que, d'un point de vue des traditions plurinaires françaises,
pour vous, c'est compatible aussi avec cette idée de réduction ?
Est-ce qu'on veut prendre la parole sur ces questions ?
Sinon, je vais passer la parole peut-être à Franchon.
Est-ce que vous êtes d'accord avec ces aspects-là ? Allez-y.
Moi, en soi, gustativement, ça a été un problème au début,
où je suis devenue végétarienne, où j'ai dû réadapter mon alimentation,
apprendre à manger autrement.
Et en fait, maintenant que je m'autorise de temps en temps des produits animaux,
en fait, ça me paraît simple, parce que vu que moi,
j'ai été sur quelque chose, entre guillemets, de plus radical auparavant,
à réduire ma consommation de viande,
vu que moi, je l'ai plutôt augmenté par rapport à il y a quelques années,
en soi, ça me paraît facile,
et je pense que mon palais, c'est habitué à certaines choses
sur lesquelles on n'est pas, comme on disait, quand on est en France.
Et on s'habitue là, forcément, à très bien faire de la bolognaise avec des lentilles,
et nous, on a l'habitude d'avoir de la bolognaise avec de la viande hachée.
Et en fait, si on fait bien une bonne bolognaise avec des lentilles,
on ne verra absolument pas la différence avec de la viande hachée.
François, par exemple, ça, c'est l'exemple qui me vient le plus bête,
mais c'est vrai qu'il faut apprendre, en fait, il faut réapprendre des gestes en cuisine
qu'on n'a pas forcément, parce que quand on est jeune,
on a appris comment il fallait cuire le bœuf, comment il fallait cuire ça,
mais on n'a pas vraiment appris comment il fallait cuirer les légumineuses,
comment il fallait faire pour que ce soit bon,
et pour éviter aussi, parce qu'il y a une problématique,
je sais qu'il limite pas mal de personnes de mon entourage,
c'est que les légumineuses, si c'est mal cuisiné,
ça vénère de l'aérophagie, des gaz,
et ça ne donne pas méga envie d'être ballonnée comme je ne sais pas quoi.
Donc, c'est vrai que si on nous apprenait à cuisiner correctement ce genre d'aliments,
je pense que ça serait plus simple au fil.
Moi, j'ai un peu appris ça à l'époque où je suis venue végétarienne,
et du coup, je me suis habituée à ça.
Mais c'est vrai que c'est une démarche active,
et on n'est pas, encore une fois,
ce n'est pas quelque chose qu'on nous apprend si on ne va pas chercher.
Vous, on mentionnait le fait que c'est plutôt possible de vous faire plaisir,
j'imagine, et vous avez mentionné les légumineuses,
peut-être comme aussi substitutées,
donc c'est ça que vous utilisez principalement,
c'est ça Franchon, du coup,
en train de mentionner, plus les légumineuses.
Et pendant le temps, j'utilise des secs végétaux,
mais je ne suis pas, en fait, un peu comme Stéphanie disait,
il y en a certains où ça ne me donne pas particulièrement envie.
Après, je sais qu'il y en a certains que j'aime,
donc je vais acheter ceux-là pour en avoir dans le placard
au cas où c'est la fin de plus d'un jour, on va dire.
Et j'ai ça, et ce n'est pas exceptionnel,
mais bon, c'est comme un sec caché sur volet,
ce n'est pas forcément exceptionnel,
et ce n'est pas le jour où on va se faire le méga,
le super repas avec un sec caché,
c'est un peu l'équivalent.
Moi, les secs végétaux, c'est un peu l'équivalent
de ce que je pouvais avoir avant,
un sec caché sur volet.
Et est-ce que sur cette question de tradition culinaire française,
pour vous, c'est quelque chose qui est compatible
avec cette dynamique de réduction ?
Vous avez par exemple l'entreprise,
ou est-ce que c'est quand même quelque chose
qui est compliqué de conseiller tradition culinaire française
et dynamique de réduction ?
Je pense qu'il doit y avoir un moyen
de trouver des adaptations de recettes traditionnelles
en version de l'héritage d'héritage.
Après, ce n'est pas quelque chose
que je me suis vraiment enseignée,
parce que je n'ai jamais été particulièrement
frère de la blanquette de l'eau,
par exemple, ou du boeuf d'unignon.
Mais je pense que j'aurais aimé ça.
Je me serais peut-être enseignée,
parce que j'ai vu passer des fois
sur les réseaux sociaux,
des recettes pour adapter.
Alors, j'imagine que ce n'est pas exactement pareil,
mais ça doit permettre, par exemple,
de garder un peu le goût.
Après, ça demande du travail aussi.
C'est possible, par exemple,
en natation des recettes,
est-ce que vous dites ?
Mais il y a du travail à faire.
Aurore, est-ce que vous êtes d'accord ?
Est-ce que c'est pareil pour vous ?
C'est possible de vous faire plaisir
en mangeant moins de viande ?
Il y a eu les légumineuses
qui ont été évoquées,
il y a eu les alternatives végétales
qui essaient de diminuer le goût de la viande.
Est-ce qu'il y a des choses
qui sont intéressantes pour vous,
des choses qui ne sont pas intéressantes pour vous ?
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Allez-y.
Les alternatives végétales,
je n'ai jamais eu l'occasion de goûter,
mais j'avoue que ça ne m'a jamais tentée.
Moi, dans ma tête,
c'est soit je mange de la viande
ou soit je fais des plats sans viande,
mais je ne cherche pas à imiter la viande.
Pour moi, je ne vois pas spécialement l'intérêt.
Et j'avoue que mes enfants
en ont déjà eu à la cantine
ce qu'ils ont un jour par semaine
de repas avec du végétal
et ils ne sont vraiment pas fans.
Du coup, ça me donne encore moins envie
à moi de goûter.
Et après, d'un autre côté,
les traditions,
on parlait du bœuf bourguignon
et de la blanquette de veau,
j'ai vraiment du mal à imaginer
comment on pourrait remplacer la viande
dans nos plats traditionnels,
réconfortants.
Je ne me suis jamais posé la question
avant aujourd'hui,
mais j'ai du mal à imaginer
comment on pourrait faire.
C'est problématique,
c'est peut-être difficile quand même
malgré tout
d'accommoder cette dynamique de réduction
avec les traditions.
Est-ce que vous arrivez vraiment
aussi ou pas du tout
à vous faire plaisir aussi
spécifiquement en mangeant
moins de viande ?
Vous n'avez pas essayé
les alternatives végétales ?
Est-ce qu'il y a d'autres choses
que vous avez essayé ?
Est-ce que c'est possible ?
Est-ce que ce n'est pas possible
pour vous, Aurore ?
Après, réduire un peu la viande,
c'est-à-dire manger moins
de moins grosses quantités
ou manger un peu plus d'œufs
ou des plats même
simplement sans viande ?
Mais après, remplacer
par des alternatives végétales,
non, j'ai du mal.
Parce que pour vous,
c'est possible de vous faire plaisir,
mais pas avec les alternatives
qui essaient de limiter
le goût de la viande,
mais par exemple avec les légumineuses,
des choses comme ça,
ou pas du tout ?
Oui, après, on peut manger
un plat sans viande du tout
et se faire plaisir aussi.
Avec des choses qui sont différentes,
qui essaient pas de limiter
le goût de la viande,
par exemple,
c'est ce que vous avez souligné.
Ok.
Peut-être, Sanjay,
enfin sur cette même question,
est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée ?
Il semble que ce soit difficile
peut-être d'adapter
les traditions culinaires françaises.
Est-ce que vous avez quand même
quelque chose d'autre à dire
ou est-ce que vous voulez nuancer ?
Et pareil,
sur l'aspect gustatif aussi,
même question.
Sur la question des plats traditionnels
un peu emblématiques français,
c'est vrai que c'est difficile
de remplacer même
un ingrédient de la recette.
J'ai jamais tenté,
j'ai jamais vu de programme télé
qui essaie de le faire,
donc j'ai pas d'idée en tête,
mais je serais curieux
d'avoir une alternative
histoire de la goûter.
Même si je dirais,
est-ce que les traditions,
ce serait peut-être les choses
qu'on toucherait le moins d'abord
pour se focaliser sur la cuisine
de tous les jours
en priorité ?
Et les plats traditionnels
qu'on consommerait peut-être
en fin d'année
ou à certaines dates,
c'est là qu'on accepte
qu'elles ne se penchent pas
parce qu'on les consomme moins souvent.
C'est des questions que je me pose
mais j'ai jamais appliqué ça à moi.
Et sur la question du plaisir gustatif,
alors j'essaye de rendre mes plats
les plus bons possibles,
mais parfois,
je n'ai pas le temps
et je n'ai pas de viande non plus,
donc est-ce que je prends
plus de plaisir ?
Pas forcément,
mais j'essaye de compenser
une viande en moins
en mettant plus d'œufs,
en mettant plus de lentilles.
Les légumineuses,
j'ai totalement passé le cap.
Les alternatives végétales,
je n'ai jamais tenté
parce que ça ne m'attire pas trop
le côté marketing,
dans le sens où c'est un produit
qui est parfois encore plus emballé.
Il y a beaucoup plus
de marketing dessus
et j'essaie de ne pas consommer ça.
Donc,
plutôt que de tourner
vers les produits bruts,
quels qu'ils soient,
même si c'était de la viande,
ça serait essayer d'aller
chez le boucher.
Et voilà.
Par contre,
je suis pas mal à réseaux sociaux,
donc je vois beaucoup de recettes
qui passent sur des plats végétariens.
J'en enregistre beaucoup,
mais je suis souvent bloqué
par le temps
et par la nécessité de manger
tout de suite
pour faire ce que je connais déjà.
Donc,
il y a beaucoup de choses
à apprendre à ce niveau-là
que j'ai beaucoup à apprendre.
Je vous avais mentionné
pour les traditions,
le fait qu'il était possible
de jouer sur les occurrences,
c'est ça ?
Donc,
peut-être toujours maintenir
les plats traditionnels,
mais simplement aussi
en consommer moins.
C'était ça l'idée
ou ce n'était pas ça l'idée
que vous aviez ?
Oui,
il y a aussi ça.
Après,
on a mentionné
la sauce bolognaise
et un bœuf bourguignon.
Je vois que le bœuf bourguignon
comme traditionnel,
on en fait moins souvent
qu'une bolognaise
et c'est vrai que la bolognaise,
peut-être que si on enlevait la viande,
on ne s'en rendrait pas compte
parce que la sauce
serait assez consistante
même en ayant de l'envoi.
Donc,
il y a même
les plats cuisinés,
il y a les traditionnels,
traditionnels
et les plats cuisinés
tous les jours,
donc je dissocie les deux
et c'est vrai que certains,
là,
si on les consente
sur certaines périodes de l'année,
on peut les laisser telles quelles.
Ok.
Est-ce que quelqu'un
veut réagir encore
sur cette partie
plus gustative,
plus tradition
culinaire française
et précisément
en conciliation
aussi avec
éventuellement
des dynamiques
de réduction ?
Alors moi,
sinon,
j'ai toujours
des questions.
Une autre question,
c'est,
peut-être une question
centrée cette fois-ci
sur l'aspect éthique.
Vous avez vu
des choses
dans le document
d'information
et aussi sur l'aspect
type d'élevage.
Vous avez vu,
c'est pareil,
vous avez commencé
à évoquer le fait
qu'il y avait peut-être
différents types d'élevage,
donc c'est un type
qui faudrait peut-être
prioriser.
Notamment,
une question que j'avais posée,
c'est est-ce que pour vous
c'est intéressant
de prendre en compte
cet aspect
justement éthique
animal,
de manière dont les animaux
vont être traités
à un moment
de leur vie.
Est-ce que vous privilégiez
peut-être l'achat
justement de viande
qui sont produites
dans des conditions
où l'animal vit
avec de meilleures conditions
de vie ?
Donc ça peut être
des élevages
justement en plein air,
des élevages extensifs.
Est-ce que c'est quelque chose
que vous privilégiez ?
Parce que,
pas forcément pour des raisons
utiles,
mais pour des raisons
peut-être parfois
de qualité,
simplement,
est-ce que c'est quelque chose
qui peut être intéressant
pour pouvoir privilégier
versus précisément
des élevages
qui seraient plus intensifs
mais qui aussi
du coup seraient moins chers
puisque évidemment
ça peut avoir un impact
sur les prix
donc ça serait potentiellement
moins cher
ces élevages intensifs,
ces élevages
qui aussi produiraient plus.
Je commence aussi
à introduire
une vague un peu plus
sociétale,
normative
pour glisser sur la seconde partie
de la question
que vous avez annoncée tout à l'heure.
Est-ce que pour vous
justement c'est aussi
est-ce qu'il y aurait
un type d'élevage
à prioriser
à l'échelle de la société ?
Justement,
ce serait intéressant
de peut-être prioriser
un de ces types d'élevages
donc peut-être
vous avez parlé
d'élevage local,
d'élevage en plein air,
est-ce que c'est ça
qu'il faudrait prioriser
à l'échelle de la société
malgré les conséquences
que ça pourrait avoir ?
Ça veut dire potentiellement
du coup
le prix plus cher
précisément aussi
de la viande
donc peut-être
des populations
qui auraient plus de mal
à accéder
aussi à la consommation
de viande
alors que c'est déjà
comme vous l'avez souligné
justement peut-être
des produits
qui coûtent cher.
Est-ce que c'est quand même
malheureusement intéressant
de partir là-dessus
ou est-ce qu'il y a
des limites aussi
à l'échelle sociétale
par rapport à ça ?
Est-ce que pour vous
c'est quelque chose
que vous priorisez déjà ?
Et justement aussi
ça me permet de poser
au-delà de cette question éthique
au-delà du type d'élevage
à prioriser aussi
la question du coût.
Est-ce que pour vous
c'est intéressant aussi
le régime flexitarien
parce que ça coûte moins cher ?
Voilà.
Donc plusieurs questions.
Une question sur le coût
est-ce que pour vous
manger moins de viande
c'est intéressant
pour votre porte-monnaie
ou pas ?
Est-ce que vous prenez en compte
aussi cet aspect
peut-être éthique animal,
qualité de la viande
en achetant des produits
peut-être qui coûtent plus cher
mais voilà
ou l'animal a vécu
avec de meilleures conditions de vie
parce que c'est simplement
ses meilleurs sentiments
parce que vous aussi
vous tenez à cet aspect éthique
et est-ce que c'est pour vous
des modèles à privilégier
à l'échelle de la société
ou pas
sachant que ça peut avoir
des conséquences ?
Voilà.
Est-ce que quelqu'un
veut prendre la parole
sur une de ces questions
ou sur toutes ces questions ?
Allez-y Aurore
c'est ça j'ai l'impression
que vous alliez parler.
Moi à vrai dire
jusqu'à maintenant
je fais beaucoup attention
au prix
et pas forcément
à l'origine des produits
par contre c'est vrai
qu'en discutant
je pense en fait
qu'il faudrait que je fasse
c'est plus regarder
d'où vient ma viande
quitte à la payer plus cher
donc en fait
pour le même but
garder mon budget
mais acheter moins de viande
l'acheter local
et avoir une viande
de meilleure qualité
et privilégier
le bien-être animal
les agriculteurs locaux.
Pour vous
ça serait intéressant
de faire ça
est-ce que ça serait aussi
un truc peut-être
un élément à généraliser
à l'échelle de la société
ou est-ce que précisément
ça peut être dangereux aussi
pour éventuellement
des éléments que j'ai dit
des éléments que vous avez vu
dans le document d'information
ou d'autres éléments ?
Oui, je pense qu'il faudrait
essayer de généraliser ça
après il faut faire attention
il faut regarder
c'est vrai que pour l'instant
moi je n'ai pas encore
le réflexe.
On a vu que ça peut avoir
des conséquences
sur les éleveurs
par ailleurs
évidemment le type d'élevage
sélectionné
on a vu que ça peut avoir
des conséquences
sur les consommateurs
éventuellement
c'est-à-dire qu'il peut y avoir
des gens qui n'ont peut-être
pas le choix
simplement s'ils veulent
consommer de la viande
de consommer peut-être
de la viande
de moins bonne qualité
est-ce que justement
c'est aussi ça qu'on veut
enfin on prend le risque
d'aller vers ça
il peut y avoir des solutions
évidemment aussi
aux problèmes
que je viens de mentionner
est-ce que quelqu'un
veut réagir sur ces questions
d'ordre
est-ce que pour vous
c'est intéressant
justement d'acheter
de la viande
peut-être plus chère
peut-être mais qui favorise
le bien-être animal
est-ce que c'est un modèle
intéressant à plébisciter
à l'échelle de la société
ou est-ce qu'il y a des limites
est-ce que c'est intéressant
d'un point de vue économique
aussi de manger moins de viande ?
Moi je dirais
qu'il faudrait peut-être
oui manger moins de viande
en fait
parce que bon
on s'aperçoit quand même
que plus la viande est chère
si on regarde ses origines
c'est pas de la viande française
en général
donc pas les mêmes codes
qu'en France
voilà
et pas les mêmes réglementations
non plus
donc
que si
enfin moi
je sais que j'en suis arrivée là
bon
je l'ai pas toujours fait
parce que je pouvais pas
quand les enfants étaient plus jeunes
voilà
on était
quand j'avais
on était vraiment 7 à la maison
c'était plus compliqué
mais il est vrai que moi
ça fait très longtemps
que je n'ai pas acheté
par exemple
tout simplement
un poulet
en grande surface
maintenant moi
je vais en manger moins
mais j'irai le chercher
en boucherie
ou j'irai le chercher
chez un petit éleveur
mais
je n'ai pas ni
les poulets
en grande surface
tout comme
enfin
voilà
il y a beaucoup de choses
comme ça
où j'ai changé
j'en mange moins
mais quand j'en mange
c'est de la bonne qualité
vous avez déjà
est-ce que vous pensez
que c'est une logique
intéressante aussi
l'égard à ce qu'on a déjà discuté
l'égard aussi
à des éléments
qu'on n'a pas
peut-être déjà
qu'on n'a peut-être pas abordé
qui sont intéressants d'aborder
est-ce que vous pensez
que c'est un modèle aussi
intéressant à privilégier
à l'échelle sociétale
Stéphanie
ou est-ce que vous pensez
que c'est peut-être
il peut y avoir
des éléments
à nuancer
par rapport à ça
après
le problème
c'est que
on voit
nous
enfin voilà
chacun agit
comme il peut
parce que
voilà
on sait qu'il y a
des gens
qui ont plus d'argent
que d'autres
enfin voilà
il y a des familles
en difficulté
tout le monde
on sait que tout le monde
ne mange pas non plus
à sa faim
tout le monde
ne peut pas avoir
de la viande
tout le temps
dans son assiette
non plus
donc
voilà
après
après ce qui pollue
le plus
bah oui
c'est
l'élevage
intensif
pour avoir
la viande
moins cher
après c'est la viande
qui vient de l'étranger
donc là
c'est le transport
après
bah
on en vient
avec de la moins
bonne qualité
avec
on voit tout
on s'en aperçoit
avec tous les scandales
qu'on a la télé
enfin voilà
c'est pas facile
de dire
faut faire comme ça
parce que
voilà
chacun
on n'a pas tous
le même port qu'on est
on n'a pas le même goût
et puis il y en a
ça va être plus
pour l'environnement
l'autre
c'est bien-être
normal
d'autres pour la santé
ou le tout
voilà
est-ce que vous voulez
prendre la parole
sur ce sujet
c'est que vous prenez en compte
cet aspect
qualité déjà
lorsque vous mangez
parfois de la viande
est-ce que c'est
intéressant
à généraliser
à l'échelle sociétale
est-ce que vous partagez
les réticences
qui ont été dites
vous en partagez d'autres
est-ce que vous voulez nuancer
allez-y
bah
moi pour moi
c'est quelque chose
qui est important
quand je manque de la viande
j'essaie vraiment
de manger de la viande
où l'animal
a le moins
souffert possible
et a vécu dans les conditions
les moins mauvaises possibles
donc pour moi
ça fait partie de quelque chose
au niveau de mes valeurs
qui est important
donc je préfère
et si à un moment
je n'ai pas les moyens
de me payer de la viande
de qualité
bah je préférerais
plus manger de viande
qu'en ranger
qui serait trop maltrétante
ou issue d'élevage intensif
donc ça c'est vrai
mais ça c'est ma
voilà
c'est mon point de vue personnel
et je ne pense pas forcément
que ce soit
forcément généralisable
à la société en entier
moi c'est quelque chose
c'est une thématique
à laquelle je suis sensible
depuis que je suis enfant
donc c'est quelque chose
pour moi qui est important
mais je sais que ce n'est pas
forcément le cap
pour tout le monde
et que les personnes
vont être plus sensibles
au niveau environnemental
au niveau
on disait aussi
pour certaines personnes
la tradition culinaire
est importante aussi
et ça va être compliqué
de basculer sur autre chose
donc moi personnellement
je sais que
je préférerais
moins
voire beaucoup moins
manger de viande
ou pas manger de viande
ou les animaux
seraient
trop maltraités
entre guillemets
ok
est-ce que Sanjay
voulait rebondir
sur ce qui a été dit
aussi
éventuellement
moi je pense que
j'aimerais bien
qu'à l'école
ou dans les lieux
de regroupement
de public
on va dire
l'école
l'université
peut-être les entreprises
où il y a une cantine
et une restauration
collective
il y ait
à la fois un affichage
qui permet
de bien expliquer
ce que contiennent
les plats
d'où vient la viande
souvent
de quel pays
comment a été élevé
l'animal
pour promouvoir
le bien-être
animal
quand il y a
de l'animal
dans le plat
et aussi proposer
des choix
sans viande
pour
que les gens
testent
et en plus
dans des endroits
où on peut
peut-être discuter
comparer les plats
peut-être même pas
manger le même plat
que son voisin
c'est peut-être
les moments
où on peut être
convaincu
ou influencé
par d'autres
de tel ou tel
aspect positif
d'un plat
et donc là
c'est de réduire
la quantité
de viande
de poisson
je pense qu'il faudrait
qu'il y ait
des initiatives
donc pas forcer
les gens
mais forcer
les institutions
un peu
en tout cas
l'école par exemple
je trouve que
c'est le bon endroit
pour apprendre aux enfants
pour manger plus varié
aller faire tester
des choses
et à la fin
c'est la personne
qui choisira
ce qu'elle mange
mais il faudrait
qu'on lui offre
un bon panel
le choix
donc on donne
beaucoup plus d'infos
les infos
c'est les graphiques
qu'on a vu
dans la vidéo
c'est très parlant
et c'est très bien
qu'on les voit
au moment
où on consomme
on achète les choses
peut-être pas
le soir devant sa télé
c'est bien
mais si on les avait aussi
un peu avant la caisse
ou dans les rayons
du supermarché
on serait vraiment
influencé au bon endroit
et là c'est un peu
un choix de société
à faire
et j'aimerais bien
voir ça
idéalement
est-ce que quelqu'un
veut réagir
est-ce qu'elle a été dit
moi je voulais juste
répondre
que dans les cantines
ça se fait déjà
des plats
donc sans viande
ils ont des journées
justement
avec un plat végétal
des choses comme ça
ça se fait déjà
mais après
tout le monde
ne mange pas non plus
à la cantine
donc tout le monde
n'a pas forcément
accès
à tout ça
donc
voilà
mais sinon
ça se fait déjà
dans les selfs
et dans les cantines
ok
alors
est-ce que
quelqu'un veut réagir
encore peut-être
à cette partie
là vous avez évoqué
des idées
de choses à implémenter
peut-être
sans déjà
on va essayer de revenir
sur cette partie
justement
mais d'abord peut-être
une autre question
donc pour revenir
sur l'aspect économique
encore une fois
qu'on a commencé à aborder
vous avez vu
notamment dans le document
d'information
qu'il y avait une problématique
autour
de la souveraineté
alimentaire
notamment protéines
française
il y a cette idée
que la France
n'est pas souveraine
pour sa production
de protéines
que d'un côté
par ailleurs
on importe
de la viande
notamment de la volaille
de l'étranger
et il y a aussi
cette dynamique
pour contrer
pour contrebalancer
cette question
du coup
de manque de souveraineté
de défaut de production
peut-être
en France
il y a cette idée
de plan protéines
végétales
qui a été lancé
par le gouvernement
qui vise concrètement
à répondre
à la question
que je vous ai posée
dès le départ
finalement
quelle place
pour les produits
animaux et végétaux
dans l'alimentation française
le plan vise
à produire plus
de protéines végétales
pour l'alimentation
et français
et donc concrètement
à dire
peut-être à changer
la proportion
dans l'alimentation
des produits animaux
produits végétaux
par plus de produits végétaux
peut-être moins de produits animaux
donc la question
que j'ai envie de poser
elle est assez simple
est-ce que pour vous
ce plan
eu égard à tout ce qu'on a discuté
eu égard aux conséquences
éventuellement positives
que ça pourrait avoir
est-ce que pour vous
ce plan est une bonne idée
du coup
est-ce que l'idée de ce plan
de produire plus
de protéines végétales
pour changer
la proportion
de produits animaux
produits végétaux
dans la cité française
pour plus de produits végétaux
est-ce que c'est une bonne idée
est-ce que ce n'est pas
une bonne idée
est-ce qu'il y a des choses
à nuancer
pour vous
on a déjà commencé
à évoquer certaines choses
on a parlé de l'impact éventuel
que ça peut avoir
sur les éleveurs aussi
est-ce que c'est quelque chose
qu'on veut prendre comme risque
malgré tout
il y a la question aussi
des populations
peut-être
précisément
qui ont déjà du mal
à jeter de la viande
est-ce que ça coûte malgré tout
d'aller vers cette direction
il y a aussi la question
est-ce que pour vous
les français mangent trop duant
à prendre en compte
est-ce qu'on part d'un point
qui justifie aussi
ce changement ou pas
pour vous
donc voilà
est-ce que pour vous
ce plan est une bonne idée
ou est-ce que ce n'est pas
une bonne idée
est-ce que quelqu'un
veut réagir là-dessus
je vais peut-être passer la parole
à Sanjay
Sanjay
qu'est-ce que vous en pensez
par exemple
que pour vous
c'est une bonne idée
est-ce que ce n'est pas
une bonne idée
moi je dirais que c'est
d'être autosuffisant
dans la production d'aliments
en général
on ne sait jamais
si un jour
il y a des problèmes
on va essayer de consommer
ce qu'on arrive
à produire sur place
donc être souverain
disons
sur ces questions
animal ou pas
c'est bien
et là
changer vers plus
de protéines végétales
c'est un peu ça le plan
c'est ça
plus de végétales
moi je pense
ça peut être une bonne idée
mais il faut qu'elle soit
bien acceptée
et là du coup
il faudrait montrer
qu'on va compenser financièrement
ceux qui vont perdre
leur activité
et peut-être essayer
que c'est
les personnes
par exemple
qui sont des éleveurs bovins
qu'on les inclut
dans cette dynamique là
donc
toujours les aider
c'est-à-dire
pas couper des subventions
parce que
parce que d'un coup
ils seraient réels de la liste
juste parce qu'ils font du bœuf
et pas de la protéine végétale
on les oublie
il ne faut pas oublier
les gens concernés
parce que ce serait
un problème social
tout simplement
donc il ne faut pas oublier
les gens qui sont derrière
mais c'est quand même
une bonne
des raisons écologiques
et autres
c'est un bon plan
je dirais
mais tout dépend
de la manière
dont on présente les choses
il faut être très didactique
et accepter que les gens
ne soient pas d'accord
parce qu'en fait
on nous a pas
on nous a peut-être vendu
un modèle de société
si on nous demande
de changer trop vite
c'est normal
donc avec très caution
oui tu as l'idée
mais avec évidemment
des limites
avec des accompagnements
aussi des éleveurs
il y a
voilà
on a évoqué
d'autres pistes
peut-être que
c'est pas forcément
qu'il peut y avoir
d'autres éléments
à actionner
on vous avait parlé
d'élevage local
est-ce que
Aurore
vous êtes d'accord
avec ce qu'a dit
Sanjay ?
oui moi je suis d'accord
je pense que
c'est forcément
ça ne peut qu'être
une bonne idée
après il faut
il faut l'amener
la faire connaître
au plus grand nombre
et je pense qu'après
individuellement
chacun l'adaptera
à sa façon
mais même
même si chacun
entre on va dire
dans ce programme
un tout petit peu
c'est un tout petit peu
de gagner
pour vous c'est une bonne idée
alors il y a évidemment
des limites
que vous partagez
avec Sanjay
mais c'est une bonne idée
dans les faits
que plus de protéines végétales
moins de peut-être
protéines animales
Stéphanie
est-ce que vous êtes d'accord
avec ce point ?
Est-ce que vous voulez aussi
émettre d'autres limites
d'autres réserves ?
bah non
je suis un peu d'accord
avec tout le monde
puisque oui
il ne faut pas
que ce soit au détriment
voilà
parce que c'est gentil
de nous dire
oui bah
manger moins de bœuf
manger moins
mais c'est pour fermer
toutes les filières derrière
et mettre tout le monde
en difficulté
après l'autosuffisance
est-ce qu'on aurait la place
enfin
parce qu'on aurait suffisamment
pour avoir de l'autosuffisance
et de la variété
ça j'en doute
donc
je pense que c'est quelque chose
qui peut être très compliqué
à mettre en place
avec l'idée
est-ce que vous êtes d'accord
avec cette idée
de plus de protéines végétales
au-delà de l'applicabilité
est-ce que c'est une idée
qui vous paraît bonne
ou est-ce que c'est pareil
c'est à nous lancer aussi
pour d'autres raisons
est-ce que
l'idée du plan
vous paraît bonne
bah je dirais
eu égard à ce qu'on a donné
de positif
de négatif
que ça peut avoir
justement
alors moi je dirais
j'irais pas
après c'est
changer notre façon
de faire
après notre façon
de cuisiner
oui à la rigueur
comme je disais
moi je suis pas prête
du tout
d'aller acheter
des choses
végétales
ou autres
mais par contre
oui comme proposer
franchement
c'est par exemple
faire une bolognese
avec des lentilles
voilà
avec une sauce tomate
ou autre
ça oui
je suis pas contre
mais par contre
si elle aime acheter
un steak de soja
ou elle a acheté
je ne sais pas
moi les saucisses
ou ça va se faire
maintenant
enfin voilà
non je suis pas prête
cette question
d'acceptabilité
que vous remettez
sur le devant
mais vous vous opposez
pas non plus
à l'idée
semblerait
enfin ça peut être
une idée bonne
mais il y a cette question
d'acceptabilité
c'est ça Stéphanie
ou est-ce que c'est pas
est-ce que
est-ce que c'est pareil
pour vous franchement
est-ce que vous supportez
cette idée
est-ce que vous avez
quand même des nuances
à apporter
moi je
alors ouais
je pense
je reviens vraiment
sur
je suis assez d'accord
avec ce qui a été dit
j'ai pas vraiment
grand chose à apporter
de plus
parce que
je suis d'accord
qu'en soi
ça paraît
une bonne idée
mais il faut que ce soit fait
d'une bonne manière aussi
et aussi
je pense
qu'il va
enfin
il faudra aussi
j'allais dire
former
alors c'est pas
c'est le terme
qui me vient
mais je pense pas
qu'il est vraiment
adapté
mais ça serait bien
qu'il y ait un plus grand
accès
au fait de
comment cuisiner
ne serait-ce qu'on revient
sur les légumineuses
comment on fait
pour introduire
plus de légumineuses
dans notre alimentation
parce que c'est vrai
que si quelqu'un
ne connait pas vraiment
comment ça se cuisine
et il voit juste
des salades de lentilles
sur salade de lentilles
c'est bien gentil
on va pas manger
des salades de lentilles
lentilles tomates
tous les jours
donc en fait
c'est une forme
de vulgarisation
au niveau
de tout ce qui est
protéines végétales
comment les inclure
dans l'alimentation
pour que ça
donne plus envie aussi
et sans forcément
aller sur les produits
ou pas transformer
végétaux
comme les steaks
de soja
ou steaks végétaux aussi
parce que c'est vrai
que si on a
cette image-là
c'est souvent cher
et en termes gustatifs
c'est pas toujours
exceptionnel non plus
donc ouais
d'essayer
qu'il y ait une formation
en plus à ce niveau-là
et puis comme le disait
Saint-G
c'est important aussi
que derrière
les algures
ne sont pas tous
à fermer boutique
du jour au lendemain
parce qu'on a lancé
à ce plan-là
donc c'est important
qu'il y ait un accompagnement
derrière par rapport à ça
et voir ce qui s'intéresse
pour eux
et alors
il semblerait
que tout le monde
soit plus ou moins
dans l'idée
d'accord
avec ce plan
corrigez-moi
si c'est pas le cas
il y a plus de réticence
peut-être
du côté de Stéphanie
une autre question
que j'aimerais vous poser
qui est en lien
avec ce que vous venez
d'aborder
c'est précisément
si ce plan
va être appliqué
précisément
quelles seraient
les politiques publiques
qui seraient intéressants
à mener
pour précisément
faciliter son application
vous avez déjà commencé
à mentionner des éléments
vous avez parlé
de mettre beaucoup
d'accent sur
apprendre aux gens
notamment
comment cuisiner
peut-être
ces produits
végétaux
donc ça a été
dit plusieurs fois
il semblerait que
ça soit vraiment
quelque chose
qui fasse constance
sur ceci
mais corrigez-moi
si quelqu'un
n'est pas d'accord
donc il y a cette idée
là qui revient
il y a cette idée
de l'accompagnement
financé
notamment des éleveurs
qui serait
peut-être négativement
c'est revenu aussi
beaucoup
est-ce qu'il y a
d'autres choses
que vous voyez
qui seraient intéressantes
ou des choses
qui ne seraient aussi
absolument pas à faire
par exemple
vous avez vu des choses
dans les questionnaires
dans le document
d'information
il y a d'autres outils
qui peuvent être utilisés
il y a des taxes
de taxer certains produits
il y a l'idée
de subventionner
peut-être les gens
pour les inciter
à suiter certains produits
au-delà de subventionner
les producteurs
subventionner les acheteurs
les consommateurs
il y a l'idée
également de potentiellement
faire découvrir
un peu
dans la restauration
collective
des nouveaux places
ça a été évoqué également
est-ce qu'il y a des choses
qui vous paraissent
vous voulez ajouter des choses
par rapport à ça
est-ce qu'il y a des choses
qui vous paraissent
vraiment intéressantes
à utiliser
qui n'aurait pas
déjà été dites
et est-ce qu'il y a des choses
qui vous paraissent
vraiment pas intéressantes
aussi de manière opposée
à utiliser
ou qui seraient dangereuses
peut-être d'après vous
est-ce que quelqu'un
veut prendre la parole
sur cet aspect plus
applicabilité précisément
de ce qu'on a dit
évidemment là
c'est des questions
un peu compliquées
mais c'est aussi
l'intérêt de la consultation
c'est d'aborder un peu
toute la question
le plus
alors évidemment
on a qu'une heure
mais le plus possible
donc est-ce que quelqu'un
veut rebondir
sur cet aspect plus
voilà
qu'est-ce qui serait intéressant
peut-être pour vous
voilà
si vous aviez le pouvoir
de faire des politiques publiques
qu'est-ce qui serait intéressant
pour vous sur ce point
après peut-être
accompagner
les filières
qui pourraient être en danger
les accompagner
pour changer leur activité
modifier leur activité
peut-être aussi
donc voilà
accompagner
la transition
parce que de toute façon
les choses ne changeront pas
du jour au lendemain
donc après
c'est peut-être
d'amener
et de voir
de faire des études
sur chaque
sur les exploitations
et de voir
qu'est-ce qui peut être modifié
qu'est-ce que l'on peut faire
à la place
cette idée
qui ressort
d'accompagnement
que ce soit
de l'accompagnement
pour subventionner
ces filières
pour aussi favoriser
la transition
il y a l'idée des taxes
qui a été évoquée
est-ce que les taxes
ça peut être intéressant
pour vous aussi
ou pas du tout
je pense que
la vie est déjà
assez cher
pour devoir encore
en plus
nous re-taxer
taxer certains produits
ça peut être
taxer effectivement
la production
ça peut être taxer
la consommation
des produits végétaux
ça peut être taxer
des produits animaux
est-ce que voilà
c'est des choses
qui vous paraissent
intéressantes à utiliser
je pense qu'on a
assez de taxes
comme ça
que ce soit
au niveau du consommateur
qu'au niveau du producteur
je pense qu'il y a déjà
un emmèment de taxes
donc je ne suis pas sûr
que ce soit
une solution
ouais tout à fait
moi je suis d'accord aussi
je ne pense pas
que ce soit
le bon moment
en fait
pour ça
est-ce que
quelqu'un
veut prendre la parole
sur ce sujet là
voilà plus
on a commencé
un petit peu
à l'évoquer
vous l'avez déjà évoqué
dans cet passage
mais d'autres idées
moi je suis d'accord
sur le
vraiment sur le fait
que rajouter
des taxes
en tout cas
du côté des consommateurs
c'est peut-être
pas forcément
en plus
qui pourraient être efficaces
parce que j'ai peur
que ça braque
plus qu'autre chose
et j'avoue que
voilà
comme c'était dit
il y a déjà
tellement de taxes
en ce moment
que si on commence
à taxer plus
les produits
animaux
spécifiques
en fait
il y a un phénomène
psychologique
qui s'appelle
la réactance
et j'ai peur
qu'au contraire
ça braque les gens
en fait
c'est-à-dire
quand on se force
on essaye de forcer
les gens à faire quelque chose
ça leur donne plutôt envie
de faire le contraire
et je pense plutôt
que les taxes
ça pourrait avoir un effet
pas forcément positif
plutôt des politiques
d'incitation
d'explication
de donner des infos
comme on a eu là
déjà en fait
de donner des informations
sur l'impact
que ça peut avoir
sur l'environnement
de manger
par exemple du bœuf
etc
de plus sensibiliser
plutôt passer
par ce biais-là
moi je trouve ça
beaucoup plus pertinent
que d'aller punir
entre guillemets
la consommation de viande
n'importe comment
on le voit bien
tout ce qui est punition
ça marche moins
que ce qui va être
intégré
qui vient des personnes
quoi
et c'est pareil
pour les producteurs
ils ont tellement mal
aussi certains
à s'en sortir
que si on les taxe
aussi de leur côté
c'est encore en plus
aussi peu
les enfoncer
totalement
après ce que je voulais dire
on nous a incité
il y a des années
on a commencé à nous dire
qu'il était important
de manger 5 fruits et légumes
donc ça
maintenant
ça rentre quand même
dans les têtes
de tout le monde
donc tout le monde arrive
voilà
on est tous plus ou moins
c'est ancré
après
est-ce qu'il n'y aurait pas
moyen de faire
justement maintenant
des livrets
ou des choses comme ça
pour apprendre justement
à cuisiner
toutes ces légumeuses
pour les bonnes associations
des choses comme ça
des espèces de recettes
en fait
des guides
ou des choses comme ça
pour nous apprendre
justement
à utiliser
tout ce qui existe
en fait
il y a certainement
plein de choses
qu'on n'utilise pas
et qu'on n'achète pas
parce qu'on ne sait pas
comment les faire
qu'est-ce que quelqu'un
veut rebondir
encore sur cette partie
moi je voulais ajouter
alors je suis d'accord
sur la question
des taxes
c'est pas
ça va pas
ça va modifier
le comportement
mais pas de la manière
voulue
mais peut-être que
si on mettait en avant
justement
la filière
bœuf
il faudrait
mettre en avant
ceux qui produisent
le produit
avec le plus
de bien-être animal
donc ceux qui sont
à l'inverse
d'un projet intensif
et en batterie
mais plutôt ceux
qui font
choses plus lentement
que l'animal
était en plein air
et mettre en avant
ces producteurs
c'est peut-être
légiférer
alors imposer
un pourcentage
peut-être
dans les cantines
de plats
s'il y a de la viande
il faut que le bœuf
soit élevé
de cette manière
sinon il ne sera pas
possible de le proposer
alors c'est un peu
une manière d'interdire
une certaine manière
de produire
mais sans que ça fasse
sans que ça soit
une question de taxer
ou pas
c'est plutôt
mettre en avant
et donc passer
plus consommer de ça
plus acheter
en donnant comme raison
le bien-être animal
l'écologie
et le fait de préserver
un modèle
celui qu'on nous voit
en fait
on nous voit
le producteur
qui traite bien
ces animaux
et bien
on ne consomme
que cette viande-là
mais c'est vrai
que la majorité
c'est
souvent les viandes
viennent peut-être
soit emportées
et là on ne sait pas
comment elles sont produites
donc ça va peut-être
nous inciter à manger
moins de viande
et c'est peut-être bien
et ça ne sera pas
une question de taxe
donc plus accepté aussi
sinon il semblerait
qu'on soit arrivé
au terme
de la discussion
donc l'idée
c'est que précisément
il semble ressortir
du fait que
voilà
pour vous
c'est intéressant
peut-être
vous étiez plutôt d'accord
avec l'idée du plan
avec parfois
quand même
quelques réticences
peut-être
plus de produits végétaux
avec moins de produits animaux
vous avez accentué
en tout cas
sur l'idée qu'il fallait
absolument plus
d'informations
plus de sensibilisation
plus de communication
sur comment faire
concrètement
pour aussi cuiviner
précisément
avec ces produits végétaux
ça a été souligné
l'idée de taxe
vous paraissait être
plutôt une mauvaise idée
il y a cette idée
de peut-être jouer
sur aussi
l'acculturation
sur certains éléments
à faire en termes
de voilà
de qu'est-ce qu'on propose
aux gens
en restauration collective
ça a été évoqué
il y a cette idée aussi
ça a été mentionné
de consommer de la viande
mais consommer de la viande
du coup locale
produit de meilleure qualité
donc peut-être moins
ça a été évoqué
voilà
est-ce que quelqu'un
veut ajouter quelque chose
sur cet aspect
un peu synthétique
de la réunion
ça vous paraît juste
très bien
alors merci
merci beaucoup
pour votre participation
s'il vous plaît
restez encore quelques instants
avec moi
vous vous rappelez
qu'il y a un dernier questionnaire
que je demandais de traiter
si vous devez partir
vous pouvez le traiter plus tard
il n'y a pas de soucis
je vous l'enverrai par mail
je précise juste une chose
dans ce questionnaire
il y a un défi
un défi optionnel
de réduction de consommation
de viande rouge
et de charcuterie
voilà
vous pouvez accepter ces défis
vous ne pouvez pas les accepter
ce sont des défis optionnels
qui sont incorporés
du coup
pendant le questionnaire
et vous êtes libre
de refuser ou non
donc je vous précise
ce qu'ils sont dedans
dans deux jours
comme je l'ai indiqué
vous allez recevoir
par ailleurs
la seconde vague
de report de consommation
qui est identique
à la première
et donc
c'est un questionnaire
s'il vous plaît
dans tous les questionnaires
comme je l'avais dit
il y a des tests d'attention
sur l'idée intégralement
les consignes
par ailleurs
voilà
je vous ai envoyé
le questionnaire
dans le chat
de la conversation
merci